Las primeras obras de la historia de la literatura española fueron escritas durante la Edad media.

El Cantar del Mío Cid, del que no se conoce su autor, es la primera obra escrita en verso, en lengua castellana; es un Cantar de Gesta, donde se narran las hazañas del Cid
Campeador.

“Y de los labios de todos sale la misma razón ¡Qué buen vasallo sería, si tuviese buen señor!”

GONZALO DE BERCEO, vivió en el convento de San Millán de la Cogolla, donde escribió los Milagros de nuestra Señora; su obra pertenece al Mester de Clerecía, literatura medieval compuesta por los clérigos, cuya finalidad es enseñar la fe cristiana de una forma amena y entretenida.

El siglo XV supone un puente entre la Edad Media y el Renacimiento, un momento muy importante para la historia de la literatura española, si bien se continúa con los mismos patrones medievales, es decir, lo didáctico y los temas religiosos.

El poeta castellano Jorge Manrique escribe las Coplas a la muerte de su padre, en las que hace una reflexión muy bella y profunda sobre la brevedad de la vida y la finitud de los bienes terrenales.

 

 “Nuestras vidas son los ríos

 que van a dar al Mar,

 que es el morir;

 allí van los señoríos,

 derechos a se acabar

 y consumir”.

  

  FERNANDO DE ROJAS, compuso La Celestina durante el reinado de los Reyes católicos. La obra gira en torno al amor de Calisto y Melibea, dos jóvenes ociosos cuya relación es propiciada por la alcahueta Celestina.
